---
layout: post
title: Полезные хоткеи Vim 
---

## Проводишь за клавиатурой по 8 часов в день? Эта статья для тебя. 
В этой статье расскажу про минимум команд, которым сам пользуюсь ежедневно.

### Что такое vim
Vim - это такая программа, редактор текстовых файлов. В почти всех дистрибутивах linux установлен ее предок, которого можно запустить, набрав в терминале `vi` ("vim" - "VI iMproved"). Особенной ее делает философия разделения на 
"ввод текста", "изменение", "навигацию" и "выбор текста".

### Хоткеи
Хоткеи (англ. hotkeys - "горячие клавиши") - клавиши и их сочетания. В vi каждая отдельная клавиша может сочетаться с другой, в результате выполняя сложное действие в несколько клавиш.

### Режим навигации
При открытии vi нас встречает толстый курсор, как если бы был активирован `insert` - режим команд и навигация по тексту. При этом, если вы используете 10-пальцевый метод, пальцы автоматически лежат на основных клавишах навигации:
```
`h`,`j`,`k`,`l` - влево, вправо, вверх, вниз
```
В сочетании с `ctrl`:
```
ctrl+u - вверх на размер экрана
ctrl+d - вниз на размер экрана
```
Навигация по словам:
```
`w` - переместить курсор в начало следующего слова
`b` - переместить курсор в начало предыдущего слова
```
Навигация с поиском:
```
`f`+`любой_символ` - find, перемещает курсор на первый найденный в текущей строке символ, совпадающий с `любой_символ` 
```
### Поле ввода команд
Перейти на любую строку по номеру можно открыв поле ввода команд:
```
shift+`:` - открывает поле ввода команд
```
В этом окне можно много чего сделать, например выполнить полнотекстовый поиск и замену по всему документу:
```
%s:regex_to_find:replacement_text - ищем regex_to_find и заменяем на replacement_text, разделитель `:` может быть любым символом на ваш вкус
```
Переход на произвольную строку по номеру:
```
123 - номер строки, жмете enter и курсор перемещается на номер 123
```
Удобно, когда нужно быстро перейти в начало `shift`+`:`,`1`,`enter` - перемещает курсор на начало

### Режим ввода
Перейти в режим ввода текста можно по клавише:
```
`i` - insert, перейти в режим ввода
`a` - after, поставить курсор после текущего символа и перейти в режим ввода
```
Команды с шифтом:
```
`A` - поставить курсор в конец строки и перейти в режим ввода
```

### Изменение текста

### Выбор текста
